♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
W TLE GWAR MIASTA
KOBIETA PO FRANCUSKU:
Przepraszam, kogo pan szuka?
Madame Kunicka.
Pierwsze piętro.
Na lewo.
PO FRANCUSKU: Zechce pan chwilę zaczekać.
PO FRANCUSKU: Czy jest bardzo zajęta?
Może pan wejść.
KOBIETA PO FRANCUSKU:
Gdzie pan znalazł to cudo?
FACET PO FRANCUSKU: Namęczyłem, by to zdobyć.
Specjalnie dla pani oczywiście.
Ponieważ wiem,
że jest pani koneserką sztuki.
To naprawdę nie jest drogo.
KOBIETA: Wiem, wiem, za każdym razem
mówi pan to samo.
PO POLSKU: A potem przynosi coraz gorsze
graty.
PO FRANCUSKU: Może pan to postawić w
przedpokoju?
Tędy, proszę.
FACET: Dziękuję pani. Do widzenia.
KOBIETA: Do widzenia.
Zdrowo wyglądasz.
- Jak podróż?
- Dziękuję, doskonale.
Bagaże zostawiłem na stacji.
Siadaj i zdejmij buty.
Zaraz przyniosę ci pantofle.
A co ty tam robisz?
Robię ci grzanki.
- Lubisz?
- No chyba tak.
ŚMIECH TADEUSZA
A z czego się śmiejesz?
Po raz pierwszy od 25 lat powiedział mi
ktoś po prostu usiądź i zdejmij buty.
Tak.
A co ty właściwie robiłeś ostatnio?
- Jak to ostatnio?
- No... w ogóle?
- Likwidowałem się.
- To wiem, boś mi pisał.
Ale przez te lata?
Rozstałem się z pracą instruktora
w Imce.
Osiągnąłem granicę wieku.
Mam trochę oszczędności.
W prywatnym college'u pod Londynem
jest do objęcia posada administratora,
z widokami wejścia do cichej spółki.
Rzecz byłaby aktualna dopiero
na jesieni przyszłego roku.
No więc pomyślałem sobie,
że mam przed sobą ponad rok wakacji.
I przypomniałeś sobie,
że masz krewną w Paryżu.
A miałeś jakieś wiadomości...
...stamtąd?
Tak.
Dwa razy pisała Zofia, raz Maciek.
I oczywiście nie odpisałeś?
Ja nie umiem pisać listów.
Czekałem, aż będę miał nastrój.
I długo czekałeś?
Zofia pisała, że widziano Jędrka
we Włoszech.
Prosiła, żebym go szukał, a odnalazłszy,
nie robił mu żadnych wymówek.
I abym upewnił się,
czy to naprawdę jest Jędrek,
bo to może być ktoś,
kto się tylko za Jędrka podaje.
Tak. Zofia zawsze była dziwna.
Jej dziwactwa sprawiały, że...
...byłem coraz bliższy myśli
rozejścia się.
I stałoby się tak na pewno,
gdyby nie wojna.
Do mnie nie pisze...
...chociaż mieszka w moim krakowskim
mieszkaniu,
w moich meblach, które sprzedaje.
O co zresztą nie mam do niej pretensji.
W następnym liście domagała się
jakiegoś lekarstwa na sen.
Wzruszyło mnie to nawet i chciałem...
...chciałem, ale przebywałem wtedy
w Bejrucie.
Nie mogłem tam dostać tego lekarstwa.
A potem zapomniałeś.
Tak.
Potem zapomniałem.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
Z OKNA PRZYTŁUMIONE WOŁANIE
CHŁOPCA ZA OJCEM
Dopiero teraz można być pewnym,
że Jędrek nie żyje.
Można się było łudzić, póki wojna trwała,
teraz wątpliwości już nie ma.
Matka jeszcze się łudzi,
ja jednak wiem, że nie żyje.
Tak pisał do mnie Maciek.
Pisał, że może kiedyś będzie mi mógł
wyjaśnić wszystko.
Do mnie też pisał.
Jest tam także dopisek: "Dla ciebie".
W TLE SZELEST PAPIERU
"Proszę mu powiedzieć,
że matka jest bardzo chora.
Żyje przeszłością,
jakby śmierci nie było wcale
albo jakby sama już nie żyła.
Sam z nią jestem
i nie ma dla mnie żadnej możliwości
odłączenia się od niej.
Własnego życia także mi szkoda.
Ojciec musi wiedzieć o tym,
chociaż nie wiem
w czym mógłby mi pomóc".
Powinieneś tam pojechać.
Tato!
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
ŚPIEW PTAKÓW
DZIWNE ODGŁOSY W TLE
SZEPTEM: "Wstanie słońce...
...i dzień przyniesie straszniejszy
niż ciemność.
A cisza...
...okropniejszą niż są burze na morzu,
bo będziecie się lękać sami siebie.
A śnieg ten stanie się morzem,
a fala jego zieloną będzie,
a dom wasz...
...ginącym będzie okrętem".
KRAKANIE WRON
CHŁOPIEC: Prędzej, prędzej!
No prędzej!
W TLE PRZERAŻAJĄCA MUZYKA
W TLE SYRENA KOLEJOWA
ODGŁOS PĘDZĄCEGO POCIĄGU
POŁĄCZONEGO Z KRZYKIEM CHŁOPCA
KOBIETA: Proszę pana,
chciałam panu zapłacić.
KELNER: Władziu, tutaj ta pani...
Chwileczkę.
Pan prosi o rachunek?
Tak. Obiad, kawa i koniak.
W TLE DŹWIĘK SYRENY KOLEJOWEJ
Dziękuję.
W TLE ODGŁOSY HAMUJĄCEGO POCIĄGU
KONDUKTOR: - Pan wysiada w Krakowie?
- Tak.
Za 14 minut będziemy na miejscu.
Dziękuję.
ODGŁOS SYRENY KOLEJOWEJ
DAMSKI GŁOS Z MEGAFONU: Uwaga!
Pociąg pośpieszny z Paryża
przez Frankfurt nad Menem,
Erfurt, Rzym, Drezno, Zgorzelec,
Wrocław, Katowice,
wjeżdża na tor 2 przy peronie I.
Proszę odsunąć się od torów.
Tu stacja Kraków.
Witamy podróżnych i życzymy
miłego pobytu w naszym mieście.
Czy pan jeszcze czeka?
Proszę iść do wyjścia.
Wynająłem ci pokój w hotelu.
Maciek.
My mieszkamy ciągle w tym dużym
wspólnym pokoju.
A co u was słychać? Jak matka?
Jest chora.
Chodźmy.
I co było dalej?
To znaczy, kiedy?
No... kiedy już wiedzieliście,
że nie wrócę do końca wojny.
Nic. Chodziłem do liceum.
Otwarto licea?
Tak, ale nikt się nie uczył.
W październiku wywieziono profesorów
i zaraz po tym zamknięto gimnazja.
Zakazano nosić mundury szkolne.
Obcinało się srebrne guziki,
odpruwało lampasy u spodni rękawów.
Z czego żyliście?
Sprzedawaliśmy rzeczy,
najpierw nasze a potem ciotki.
Zima była ciężka.
Wystawałem w kolejkach do składu węgla
albo...
...do wagonów na dworcu kolejowym.
Odmroziłem sobie ręce.
- A matka?
- Matka?
Matka piekła ciastka.
Wszystkie opuszczone panie
piekły ciastka...
...do kawiarni.
Było dziwnie. Wesoło, wiesz.
Myśleliście, że się to zaraz skończy.
Tak.
Nie, ale nie dlatego było wesoło.
Było tak, bo każdy żył
poniżej swojej wartości.
Co?
Ambicją było nie mieć ambicji.
Nie, nie rozumiem tego.
Wkrótce okazało się,
że na nieróbstwie i handlu
można zarobić wielkie pieniądze.
I w drugim roku okupacji,
pieniądze budziły szacunek,
pod warunkiem, że zarobione zostały
w sposób niegodziwy.
Idealnym towarem był ten,
który po prostu wcale nie istniał.
Czytałem o tym wszystkim.
To nic, że czytałeś...
i tak nie rozumiesz co to znaczy,
przyjąć nieprawdziwe życie
za jedyne prawdziwe.
Do dzisiejszego dnia żyję poniżej
mojej rzeczywistej wartości.
Miałeś dość czasu, żeby o tym zapomnieć.
A... to ci się tylko zdaje...
Nie dyskutuj ze mną,
jak ci opowiadam fakty.
Opowiadaj mi tylko o tym,
co może mieć dla mnie znaczenie.
Dobrze.
Miendel został zabrany
z końcem listopada
'44 roku przez SS ziher heitz polizei.
Nie było mnie wtedy w Krakowie,
wróciłem...
...dopiero w marcu.
Szukaliśmy go.
Dawaliśmy ogłoszenie w radiu,
pisaliśmy do...
...Czerwonego Krzyża.
ODGŁOS ELEKTRYCZNEJ GOLARKI
Matka trzymała się,
dopóki miała nadzieję, że...
że Jędrek wróci.
Po tym załamała się
i odtąd żyje w swoim własnym...
świecie, do którego nikt nie ma...
...dostępu.
Truje się narkotykami i wtedy
trzeba ją odwieźć do szpitala,
ale nie chcą ją tam dłużej trzymać,
każą zabrać do domu.
Wtedy zostaję z nią sam.
Żeby ją uspokoić, mówię, że...
...mam jakieś wiadomości o Jędrku.
Uspokaja się i czeka.
Co można zrobić, żeby była zdrowa?
Nic.
W tym wieku, kiedy chora przyjmuje
swoją chorobę jako coś w rodzaju azylu,
nie można zrobić nic.
Jest bardzo miła.
Zdziwisz się, jak się mało zestarzała.
Powiedz mi, czy Zofia, czy matka
naprawdę kochała Mariana?
Marian był z nią.
Od kiedy?
Po rozbiciu pułku, Marian
dostał się do niewoli, uciekł stamtąd,
potem dotarł do Krakowa.
Zbliżała się godzina policyjna,
kiedy zadzwonił do mieszkania,
otworzyła mu matka...
Czy ty naprawdę chcesz, żebym ci
wszystko opowiedział o Marianie?
Nie teraz.
Powiedz mi...
...powiedz mi, co Jędrek robił
w organizacji?
Nic. Trzymaliśmy go z daleka
od tego wszystkiego.
Więc dlaczego został zabrany?
Powiedz mi, co Jędrek
miał z tym wszystkim wspólnego?
Bał się.
Matka opowiadała, że nie spał po nocach.
Słuchał tylko, czy Niemcy nie idą.
Dwoje ich nie spało.
Jędrek i matka.
Przecież nie był już dzieckiem.
Bał się we wrześniu, kiedy był mały,
ale potem?
Mieszkaliśmy wszyscy w jednym pokoju,
Jędrek, matka i ja.
Nawet służbówka była zajęta.
Mieszkał w niej Marian,
dopóki nie odszedł.
Dwa pokoje zajmowali Niemcy,
urzędnicy z Arbeitsamtu.
Nie myśl tylko, że wprowadzili się siłą.
Ich wizytówki na drzwiach po prostu
chroniły przed policją.
W naszym mieszkaniu była skrzynka.
Odbywały się odprawy.
Na rozkładanym łóżku spali łącznicy,
którzy przyjeżdżali po broń, instrukcje.
Każdy z nas spał na czymś.
Jędrek także.
Wiedział o tym?
Wiedział.
- No więc był w organizacji.
- Nie.
A to niemożliwe.
I nie baliście się, że właśnie Jędrek
może wpaść?
Wpaść mógł każdy z nas.
Chcesz mnie zapytać, czy zdawaliśmy
sobie sprawę z ryzyka, tak?
I tak, i nie.
Zapytaj żołnierza,
który wrócił z frontu, powie ci to samo.
Wojna tylko dlatego jest możliwa,
że nikt nie wie na pewno, co mu grozi.
Nie mów mi na czym polega wojna,
bo ją widziałem.
Nie wiesz tylko, jak ona wygląda,
kiedy się ją prowadzi w domu.
Z sublokatorskim pokoju
z używalnością kuchni,
z udziałem kobiet i dzieci.
Jak wygląda, kiedy się krzyżuje
z miłością.
Brałeś udział w wojnach Wielkiej Armii,
ale nie wiesz jak wygląda,
kiedy się toczy pośrodku życia.
Nie wszystko rozumiem,
co do mnie mówisz.
Wysłuchaj spokojnie.
Jędrek nie był w organizacji,
ponieważ nie chciał w niej być!
Bał się. Potem żądał, żeby go wciągnąć.
Wtedy wyście już nie chcieli,
uważaliście go za tchórza.
Nie!
No więc?
Żądał, żeby z tym skończyć.
No jak dziecko mogło żądać od wojskowej
organizacji, żeby przestała istnieć?
- Groził.
- Że co?
Musiał przechodzić kryzys nerwowy.
Trzeba go było gdzieś wysłać,
bo ja wiem, może na wieś.
A matka?
Kiedy zaczął histeryzować, powiedziała,
że nie wolno ponosić nam ryzyka.
Zlikwidowaliście tę skrzynkę?
Tak. Na wiosnę '44.
Skąd wiesz, że oni Jędrka zabili?
Stąd, że...
...nic więcej o nim nie wiedzieliśmy
ani go nie oglądaliśmy.
No przecież widziano go we Włoszech.
To matka go tam widziała...
z okna swojego pokoju.
Po tym kazali ubrać mu się.
I chciałam mu pomóc, ale ten,
który go pilnował nie pozwolił.
Wtedy nachylił się nade mną
i powiedział szeptem: "Nic, nic",
a może to było: "Nikt",
a może zupełnie coś innego.
Jędrek nie był winny.
Zabrali go spokojnie, bez popychania,
bez krzyku, cicho.
I potem nikt nigdy nie przyszedł,
ani z policji, ani z organizacji.
A Jędrek był niewinny.
Należało pomóc mu.
Ale ja zawsze jestem zmęczona.
Zostałam sama. Nie poszłam do nikogo.
Bałam się, bałam się nawet pisać,
aby nie zaszkodzić komu.
Czekałam na znak. Na jakąś...
...wiadomość.
Cały czas myślałam, co mówił
ten człowiek, który mnie pilnował,
żebym się nie bała.
Żebym się nie bała.
A mówiłaś, że powiedział nic.
A tak...
...nic.
Jaki on właściwie był?
Mały był.
Czym się zajmował?
Wojną.
A ty mu opowiadałeś o tamtej wojnie,
jakby to był
najpiękniejszy okres w twoim życiu.
A potem przygotowano go
do tej drugiej wojny,
która miała się dla niego stać
życiem prawdziwym...
Bał się.
Odkąd wyjechałeś, bał się.
O ciebie, o Maćka, o mnie.
Chciał, żebyśmy byli razem.
Zawsze chciał, żebyśmy wszyscy...
...byli razem.
Przez całą wojnę dopytywał się,
kiedy wrócimy...
...do domu?
A gdzie ty byłeś wtedy?
W miechowskim.
Najpierw w lesie, potem we dworze.
W Goszczy koło Słomnik.
A Mariana nie było?
- Nie.
- Co, nie żył już?
Nie żył już od paru dni.
Został zastrzelony na ulicy,
kiedy uciekał przed patrolem.
To wiesz od matki?
Nie.
Mówię to, co wiem.
Bał się...
...kiedy widział biegnących ludzi,
gdy robiło się zbiegowisko
przed ogłoszeniami o egzekucji.
Bał się syren.
Gdy zaczynały się nocne alarmy,
wołał mnie do okna, by patrzeć.
Zamykał się w ciemnym pokoju,
udawał wycie syren.
Zależało mu, żeby utrzymać głęboki ton,
przy końcu,
kiedy syrena zwalnia obroty.
Wszyscy chłopcy lubią się bawić w wojnę.
Gdy się zaczynały naloty
- nie jadł, nie spał.
Ciągłe aresztowania...
Bał się dzwonków, kroków na schodach.
Znikał na długie godziny.
Wracał roztargniony i zaraz uciekał...
do swoich rysunków.
I czasem opowiadał to, co zobaczył.
Zachwycało go...
jak człowiek może trwać...
w dziwnej, aktualnej pozycji,
pokonując zmęczenie.
Jak...
...deformuje swoje ciało mundurem,
ornatem, dalmatyką.
Całe dni spędzał w tłumie dewotek.
Wpatrzony w ołtarz,
z tym swoim dziwnym uśmieszkiem,
który nie schodził mu z twarzy.
Gdy patrzył, gdy się temu swojemu
- gapiostwo oddawał.
Wszystko robił inaczej,
nie tak jak inni chłopcy,
dla zabawy, dla ciekawości,
ale tak jakby się chciał tym zamęczyć,
wyniszczyć.
Chodził do kościoła, bo wolał przyglądać
się temu, co się działo przy ołtarzu.
Został ministrantem, trwał na posterunku
ze świecą czy kadzielnicą.
Tylko nie mógł wytrwać.
Gapiostwo.
Straszne, nieopanowane, maniackie,
tylko gapiostwo,
na które nie było ratunku.
Patrz.
Widzisz?
A co to jest?
Próbki materiałów.
Chodził do handlówki.
Po co?
Ale dlaczego nie uczył się
na tajnych kompletach?
Nie chciał.
Nie mógł... uczyć się...
...literatury, historii.
Widzisz, jak te zeszyty prowadził?
- Gross?
- Tak.
Nie pamiętasz?
Chodził do gimnazjum z Maćkiem.
Oni wyjechali przed wojną na wakacje,
tak jak my.
I już nie wrócili do domu.
Zygmunt Gross, to jego zeszyt.
Podczas wojny zaprzyjaźnił się
z Jędrkiem i...
W TLE BICIE DZWONU
...i on...
...on skończył medycynę.
Praktykuje tu, w Krakowie.
Leczy mnie.
W TLE GWAR LUDZI
DZWONEK DO DRZWI
Doktor Gross?
Proszę.
GROSS: Pan do mnie?
Pan doktor Gross?
Tak, to ja.
Jestem dawnym przyjacielem
pańskiego ojca.
Tak, naturalnie pamiętam.
Pamiętam, bardzo mi miło.
Proszę bardzo.
Przyjechałem z zagranicy,
chciałem z panem porozmawiać.
Pan znał mojego syna.
- Czy można?
- Proszę, proszę bardzo.
Dziękuję.
W TLE SPOKOJNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Doskonale pan mówi po polsku.
Nawet po akcencie nie poznać.
Dziękuję, panie doktorze.
Niektórzy krócej tam byli niż pan,
a już, już mają akcent.
- Napije się pan?
- Proszę bardzo.
Niestety rosyjski.
Tak, znałem Jędrka.
Między nami była różnica lat,
nawet dość duża.
Proszę bardzo.
Jędrek był dziwny.
Jak to?
On proszę pana był, jak to powiedzieć,
jakiś nieobecny.
Anglicy zdaje się nazywają to:
"absent minded".
Tak, takie rzeczy zdarzają się
u chłopców.
Tyle, że u Jędrka trwało to dłużej
i miało jakiś sens, może religijny.
Uderzony, proszę pana, nie oddawał.
Raz naraził się szkolnemu siłaczowi,
ten zmasakrował go do krwi.
Miał do mnie zaufanie,
albo wybrał mnie sobie na widza
do tego teatru, w którym grał.
Chłopcy na ogół opowiadają o swoich
zwycięstwach i przewagach.
On przeciwnie,
chwalił się swoimi upokorzeniami,
tym, że uderzony nie oddawał,
tak jak mówiłem,
albo że pozwalał masakrować się
silniejszym od siebie.
Pan doktor leczy moją żonę.
Tak, leczę panią Zofię.
Potrzebuję wyjaśnień.
Cóż ja mogę panu powiedzieć.
Nie jest to choroba psychiczna.
Jest to jakieś poczucie winy,
które jest zarówno objawem chorobowym,
jak i jego przyczyną.
Poczucie winy wobec zmarłego dziecka?
Byłby to wypadek klasyczny.
Tu jednak jest coś więcej.
Ten wypadek jest o tyle osobliwszy,
że to co stanowi zazwyczaj
motyw chorobowy,
stało się w pewnym stopniu
rzeczywistością.
Niezupełnie pana rozumiem.
Wypadki następowały wedle porządku
chorobliwych skojarzeń,
inaczej mówiąc,
rzeczywistość była obłąkana.
Nie muszę nic przed panem ukrywać.
Jest pan w wieku, w którym takie sprawy
przestaje się traktować ambicjonalnie.
A chce pan mówić o człowieku,
z którym moja żona była w bliskich
stosunkach podczas okupacji.
Wiem, że pan jest
doskonale poinformowany.
Nie wiem tylko,
czy w dostatecznej mierze
zna pan związek między tym człowiekiem
a Jędrkiem,
między jego sprawą a tym wszystkim,
co się stało później...
No niech pan mówi.
- Marian...
- Znał go pan?
Tak, pracowaliśmy razem w organizacji.
Jeżeli tamte czasy mają dla mnie
jakąś wartość,
zawdzięczam to tylko Marianowi.
Pan znał go także?
O, znałem go chyba dłużej niż pan.
Ale w innym czasie,
a więc i w innej postaci.
Był kuzynem Zofii,
kochał się w niej od dzieciństwa.
Był sympatycznym głuptasem, kadetem.
Rozweselał Zofię swoimi błazeństwami,
a mnie nie przeszkadzał.
Wojna pozwoliła mu stać się takim,
jakim poznał go pan,
i zdobyć Zofię.
Pani Zofia przechowała Mariana,
kiedy uciekł z obozu jeńców.
Wiem o tym, i nie mam o to pretensji
ani do niego ani do Zofii.
Jak pan mówi, jestem w wieku, który...
itd.
Interesuje mnie tylko jedno.
Mianowicie?
Jak zginął mój syn?
I dlaczego zginął?
Został aresztowany.
I nikt go więcej nie widział.
Niech pan posłucha.
Zofia opowiedziała mi okoliczności
zabrania Jędrka,
tak jak tę scenę zapamiętała.
Na pewno powiedziała panu, że człowiek,
który jej pilnował, nachylił się nad nią
i powiedział coś, co przypominało:
"nic" albo "nichts".
Potem opowiadała,
że nikt domu nie pilnował, itd.
Opowiadałem panu o Marianie.
Ten człowiek wiedział o nas wszystko.
Wszystko. Znał nasze adresy...
...pseudonimy, nazwiska.
Kontaktował się z dowództwem.
Znał plan operacyjny,
ale nie tylko, nie tylko to.
Dzięki niemu, proszę pana,
to co robiliśmy
nabierało jakiejś wartości,
jakiegoś uroku.
Może potrzebowaliśmy bohaterów
i stworzyliśmy go sami,
na miarę naszych pragnień, nie wiem.
Dowodzi to tylko jednego...
...był dla nas niezbędny.
Dlaczego mi pan teraz mówi o Marianie?
Aby pana przekonać, że nie mógł zginąć.
Czy to znaczy, że Jędrek został wzięty
jako zakładnik za Mariana?
Tak.
Czy to znaczy,
że Zofia mogła uratować Jędrka,
gdyby powiedziała,
gdzie się ukrywa Marian?
Tak.
Wydaje mi się, jakby to wszystko
działo się w jakimś innym świecie.
Przepraszam, że przyszedłem do pana.
Ale zna pan chyba teraz moją żonę lepiej
niż ja,
bo dokonały się w niej zmiany,
których nie pojmuję.
Pani Zofia jest chora
i potrzebuje pomocy.
Dziękuję panu.
Pan mnie okłamał, panie doktorze.
Nie rozumiem.
Zakładnik nie był potrzebny.
Marian zginął dwa dni wcześniej,
nim aresztowano Jędrka.
Znalazł się ktoś,
kto mi o tym powiedział.
Pan Czesław?
Dziękuję.
Pan jest właścicielem?
Kierownikiem.
Właścicielem jest lud pracujący.
Proszę poprosić pana Antoniego,
wypisze paragon.
Słucham pana.
Chciałbym z panem porozmawiać.
Jeżeli to jest konieczne, proszę.
Jak pan do mnie trafił?
Mój syn pracuje tutaj.
Czasami. Proszę.
Pracowaliście także podczas okupacji
razem.
Zdarzało się.
Proszę pana.
Pan zna tę sprawę, którą przyjechałem
tutaj rozwikłać.
Niech pan mnie uwolni od pytań.
Byłem oficerem...
...armii podziemnej, szkoliłem oficerów
i podoficerów.
Po śmierci Mariana objąłem dowództwo
kompanii kadrowej.
Po trzech miesiącach
kompania nie istniała.
Okupacja się skończyła...
...wojna zabrała mi najlepsze lata
i dlatego prowadzę antykwariat
zamiast np. pisać pracę naukową.
Wszystko...
Ja swoją wojnę skończyłem,
a pan chce ją dalej prowadzić, bo...
...ciąży na panu jakiś kompleks
nieobecności czy nieuczestnictwa.
No miałem jakiś udział w tej wojnie.
Ja nie chciałem pana urazić.
Ja chcę rozplątać ten węzeł,
w który uwikłana jest moja żona
i moich dwóch synów.
Ten, którego nie ma...
...i ten, który błąka się tutaj
i nie może sobie znaleźć miejsca.
Chcę zrobić wszystko,
co jeszcze jest do zrobienia.
Czy pan także wierzy,
że ten chłopiec nie zginął?
Nie ma przesłanek, żeby w to wierzyć.
Ale nie mogłem nie odpowiedzieć
na wezwanie żony,
która prosi, żeby go szukać.
Cała jej nadzieja pochodzi tylko
z tych słów, których nie dosłyszała,
których sens dotarł do niej później
w czasie wielu tych miesięcy,
kiedy przebywała sama, z dala od ludzi.
Szept, który może jest złudzeniem jej
umęczonego umysłu, może jedną z udręk,
które doprowadziły ją
do rozstroju nerwowego.
Niech się pan pogodzi z rzeczywistością.
Po to tu przyjechałem.
Ale dlatego muszę wiedzieć wszystko.
Czego pan jeszcze nie wie?
Nie wiem...
...dlaczego zabrano Jędrka?
A dlaczego tutaj zamordowano 6 mln
bezbronnych ludzi, to pan wie?
Jestem już stary.
Pan wie, jak bardzo oddaliłem się
od mojej żony i ona ode mnie.
Z Maćkiem nie możemy się porozumieć.
Wojna rozdzieliła nas na zawsze.
Szukam...
...szukam tego dziecka,
zabitego 20 lat temu, bo...
...bo mi jest najbliższe.
Jak panu mogę pomóc?
Niech mi pan powie całą prawdę.
Powiedziałem panu wszystko,
co o tym wiem.
Przepraszam, że zabrałem panu
tyle czasu.
- Do widzenia.
Kim był ten kierownik antykwariatu?
Jeżeli go znalazłeś i rozmawiałeś z nim,
to chyba wiesz wszystko.
Był waszym dowódcą.
Był zastępcą Mariana.
A kim był lekarz?
Sprawdzasz informacje?
Był dowódcą plutonu.
Ile było plutonów?
Chcesz znać wszystkich dowódców?
I byłeś jednym z nich?
Do czasu.
Póki nie odszedłeś do oddziałów leśnych,
tak?
Tak.
Poszedłeś tam na własną prośbę?
- Dlaczego?
- Tak chciałem.
Powiedz mi,
dlaczego Marian odszedł od Zofii?
Odszedł, odeszli.
Kto?
Marian i Jadwiga.
Ta, która prowadziła kurs sanitarny?
Nie tylko.
A powiedz mi...
Co ci jeszcze powiedzieć?
Przecież wiesz wszystko!
Czy pamiętasz kogoś z okręgu?
Z TAP-u?
Kogoś z kim Marian utrzymywał kontakty?
Pamiętam tylko jednego.
Pseudonim: "Kruk",
tylko tyle wiem o nim.
Szukałeś go?
Jak?
No mówiłeś, że go pamiętasz.
Widzisz tych dwóch mężczyzn?
Tak wyglądały nasze kontakty
z dowódcą zgrupowania,
takie chodzone odprawy.
Jeżeli ktoś ciebie zapyta,
powiedzmy po paru latach,
czy znasz tego człowieka?
Przypomnisz go sobie?
Tego, który idzie w naszą stronę?
Nie, to był Marian.
"Kruk", to ten drugi.
Widziałem go w mieście
tylko jeden raz...
...i z takiej odległości.
Potem go spotkałem w Gorczy,
ale to było w nocy.
Na koniec dam ci dobrą radę
- nie szukaj winnych.
Jeżeli są, to wedle prawa,
które wtedy nie obowiązywało.
Jakiego prawa?
Wedle prawa zachowania każdego życia
za wszelką cenę.
Taka była nasza wojna!
I tego nie rozumiem.
Słuchaj...
...kiedyś ci napisałem,
że wszystko wyjaśnię.
Więc mów.
W TLE BICIE KOŚCIELNEGO DZWONU
Ja go widziałem.
- Jędrka?
- Tak.
To było w Gorszy.
Kiedy?
Zaraz po zabraniu z domu.
Nie wiedziałem wtedy, że go zabrali.
Ani nic nie wiedziałem
o śmierci Mariana.
Przyjechali furmanką, ze stacji.
Czekałem na nich, bo poprzedniego dnia
zawiadomili mnie, że przyjadą.
Kto?
Nie mówiono kto.
Miałem pokazać drogę do lasu
i podać hasło.
Oprócz furmana, było ich dwóch,
i Jędrek, który spał.
Widziałem jego głowę,
był przykryty płachtą.
Więc znaczy, że go odbili.
Ty nie możesz zrozumieć,
co do ciebie mówię.
Nie możesz zrozumieć...
...to nie znaczy, że go odbili.
To znaczy...
...że nasi go zabrali.
Rozumiesz, biedaku?
Nasi.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
MUZYKA CICHNIE
ZOFIA: "Ciemność będzie towarzyszem moim
i krajem moim.
A oczy moje, jak służebnice,
które przestają pracować
z braku oliwy w lampie wieczornej.
Wzrok mój, jak gołębie latające po nocy,
które się tłuką o skały.
Płomieniste koła zrodzą się w mózgu moim
i staną przed oczyma,
jak wierne sługi idące z latarniami
przed panem.
I wyciągnę ręce w ciemności,
aby ułowić którą z plam płomienistych".
"Postawiono trzy krzyże,
z najwyższego jakie było w tym kraju
drzewa,
i wystąpili trzej męczennicy,
po jednym z każdej gromady.
Wszakże nie wybrani losem,
lecz z własnej woli.
Nie byli to gromad wodzowie,
lecz jedni z najmniejszych.
I zawieszono na krzyżach
ludzie owe obłąkane,
i przybito im ręce ćwiekami.
Ten co był na prawo krzyczał: Równość!
Ten co był z lewej krzyczał: Krew!
Wiszący zaś pośrodku mówił: Wiara!".
W TLE ODGŁOS WYSTRZAŁU
W TLE ODGŁOSY JADĄCEGO POCIĄGU
Tu czekałeś na nich?
Tak.
Mieszkałem u tego kolejarza,
kiedy musiałem usunąć się z dworu.
A dlaczego się z nim nie przywitasz?
Nie pamiętam albo nie chcę pamiętać.
Powiedz mi, która była godzina
kiedy oni przyjechali?
Był już wieczór chyba,
ja wiem, koło piątej.
Padał deszcz...
...dlatego nie usłyszałem ich w porę.
W TLE ODGŁOS PIANIA KOGUTA
- Tędy prowadzi droga do Gorczy?
- Tak.
A czyj to był dwór?
Mało ich znałem.
To jakiś historyczny dwór,
podobno Langiewicz tu kwaterował.
Pod sam koniec powstania styczniowego
rozbito ich o parę kilometrów stąd.
Gorcza kiedyś leżała
na granicy austriackiej.
Skąd była ta furmanka?
Ze dworu.
Pamiętasz furmana?
On ci nic nie powie.
Czy ten człowiek pracuje tu jeszcze?
Zapytamy w zarządzie PGR-u,
Madeja się nazywa.
Tak szedł jakby był chory, o tak.
A mówili coś między sobą?
A no mówili, zwyczajnie:
"zimno, że wóz telepie".
- A chłopiec?
- Nie.
Uwalił się na worki,
jak go wywieźli z kolei, chyba spał.
Co do niego mówili?
Ale co? Wstawaj i tyle!
A macie jeszcze ten wóz?
A gdzie byłby?
I nic już nie wiecie więcej?
A co bym miał wiedzieć?
Jeżeli było ciemno, to jak mogłeś
rozpoznać Jędrka?
To był on.
Leżał przykryty.
Tak, ale twarz miał zwróconą w stronę,
z której podszedłem.
Spał?
Nie otworzył oczu, nawet kiedy
zaświeciłem przyciemnioną latarką.
Dlaczego nie odezwałeś się do niego?
To była sekunda.
Ja potrzebowałem chwili, żeby zrozumieć,
że to on, wtedy nawet...
...wtedy nawet, nie byłem pewien.
Później, kiedy dowiedziałem się
o wszystkim, zrozumiałem...
...że to był Jędrek.
Mieszkałeś tutaj, w tym dworze?
Tak, tak. Najpierw w oficynie,
potem w chałupie.
To było dwóch braci.
Tak, dzielili chałupę na pół.
Jeden miał gospodarkę,
a drugi pracował na kolei.
Dokąd dojechaliście z nim?
Pyta pan o tego chłopca?
No tak, którędy pojechaliście?
Górna droga prowadzi do leśniczówki,
a wąwozem jedzie się do tej drugiej wsi,
za lasem.
Jak dojechaliśmy do krzyżówki,
to zatrzymaliśmy się.
No i gdzie poszli?
A ja nie wiem. Kazali mi wrócić.
Ty znasz tę leśniczówkę?
Starego leśniczego znam, ale...
...nie pamiętam jego nazwiska.
Powiedzcie mi, ten leśniczy
jest tam jeszcze teraz?
Pieczara? Nie, gdzie tam,
jest na emeryturze.
Mieszka w Słomnikach u córki.
Tak.
No to do widzenia.
Do widzenia.
PIECZARA: Bywali u mnie różni.
Teraz przypominam sobie.
Ten pan też przychodził.
A z tym chłopcem to chyba było tak...
...przywieźli go chorego, po tyfusie
i prosili, żeby go zatrzymać jakiś czas.
No to położyliśmy go tam, na strychu.
W listopadzie? Na strychu?
To nie był listopad, lato było.
Nie, nie, nie.
Listopad.
Wacka!
A kiedy to tego kozaka przywieźli?
WACKA: Na jesieni.
Widzi pan, była jesień.
Na jesieni, na jesieni.
Mówię, lato było.
Kozaka?
Pewna jest pani tego?
WACKA: Ja tam nie wiem.
PIECZARA: Nie wie, nie wie.
Jakby nie chodziła do niego.
Nie, proszę pana, ta historia nie ma
nic wspólnego z synem.
To był pana syn?
Mojego syna wtedy rozstrzelali
albo ukryli.
Mego syna też zabili.
Pod wiaduktem, w Słomnikach.
Nie pozwolił sobie wiązać oczu.
Niech pan posłucha.
Mojego syna zabili nasi.
Albo ukryli go gdzieś. On może żyje.
Przyjechałem z zagranicy, z Anglii.
Niech pan to schowa.
Niech pan schowa te pieniądze,
żeby córka nie widziała,
ani mój starszy syn.
Mój syn był jeszcze dzieckiem.
Coś tam wygadał z głupoty, rozumie pan?
A może oszalał ze strachu.
Albo oszaleli ci, co go zabili.
Wieźli go furmanką do tego lasu,
gdzie pan był leśniczym.
Pan ich znał.
Porucznik "Kruk".
Pamięta pan, porucznika "Kruka"?
"Kruka"?
Niech pan odpowie,
czy pan pamięta "Kruka"?
Niech pan posłucha.
Był taki jeden, trzeba go było schować,
bo groził, że wyda wszystko Niemcom.
Oni go wtedy oddali
do klasztoru Cystersów.
Wie pan, gdzie jest klasztor Cystersów?
Dziękuję panu bardzo.
Musisz zrozumieć,
że wszyscy się rozproszyli po świecie,
nikogo już nie znajdziesz.
Kto mógł wydać ten rozkaz?
Ktoś wyżej.
- Gdzie?
- W sztabie.
Gdzie oni teraz są, ci sędziowie?
Chciałbym ich zobaczyć dzisiaj,
kiedy są starzy, siwi, jak ja.
Kiedy mają wnuki albo próbują dojść,
gdzie poginęły ich dzieci.
Może jedziesz z nimi w tym samym
przedziale kolejowym,
może ustępuję im miejsca w tramwaju,
może mijamy się na ulicy.
Nie żąda, by pewnego dnia
przyszedł do ciebie jakiś starszy pan
i powiedział: "To ja wydałem wyrok
na pańskiego syna".
I nie myśl, że znajdzie się
jakiś drugi pan w średnim wieku
i powie: "Tak, to ja go zabiłem".
Chcę odnaleźć człowieka,
który go uratował.
W TLE GWAR LUDZI
Powiedz mi, czy to możliwe, żeby on
tak znienawidził ciebie, matkę, mnie?
Tych wszystkich, których znał,
zanim ci ludzie przyszli po niego,
że jeżeli żyje- milczy?
Proszę bardzo, 15 zł kilo.
Dziękuję uprzejmie.
Powiedz mi.
Od dawna myślę,
że ty za dużo od nas chcesz.
Za 10 minut mamy pociąg do Krakowa,
chodźmy.
Pojadę następnym pociągiem.
Tłumacz to sobie jak chcesz,
ale ja z tobą nie pojadę.
Czego ty więcej szukasz?
Przecież nie masz więcej pytań.
Nie możesz nas zrozumieć.
Wyjedź stąd, błagam cię.
Pojedź tam, do siebie.
Wrócisz za parę lat, jak się uspokoisz.
W TLE BICIE KOŚCIELNEGO DZWONU
Mój Boże...
...po co ja ci to wszystko powiedziałem?
Mogłeś nic nie wiedzieć.
Niestety mało znam tę sprawę.
Jestem dopiero od kilku lat
w klasztorze.
Jest u nas jeden braciszek,
ale trudno przypuścić,
żeby to był pana syn.
Ile lat miałby ten chłopiec, gdyby żył?
37.
Przyjęli go podczas wojny,
ja tego nie pamiętam,
nie było mnie jeszcze wtedy na świecie.
Może zechciałby pan obejrzeć
nasze romańskie krużganki?
W tym klasztorze powstała
pierwsza kronika naszego kraju.
Nie, muszę już wracać. Dziękuję.
To może pan kiedyś zajrzy do nas?
Chyba już nie.
"Miejcie nadzieję,
bo nadzieja przyjdzie z was
do przyszłych pokoleń i ożywi je,
ale jeśli w was umrze,
to przyszłe pokolenia
będą z ludzi martwych.
Oto powiedziałbym wam tajemnicę,
że jednych dusze idą w słońce,
a drugich dusze oddalają się od słońca
na ciemne gwiazdy,
lecz nie zrozumiecie mnie!
Mówię wam,
bądźcie spokojni nie o jutro,
lecz o dzień, który będzie jutrem
śmierci waszej".
DZWONEK TELEFONU
Tak?
Chciałabym z panem pomówić.
Przepraszam bardzo, z kim ja mówię?
Nazwisko moje nic panu nie powie.
Znam sprawę,
dla której pan tu przyjechał.
Słucham?
Proponuję spotkanie w cukierni,
w Sukiennicach,
powiedzmy za pół godziny.
♪ W TLE MUZYKA Z SZAFY GRAJĄCEJ ♪
O pana przyjeździe dowiedziałam się
zupełnie przypadkowo,
ktoś z rodziny pana żony, zresztą
nie ważne kto widział pana na ulicy.
Pani jest krewną mojej żony?
Nie, znałam Mariana.
Chcę panu opowiedzieć
wszystko, co wiem o śmierci Jędrka.
Mieszkałam z Marianem
w ostatnim roku wojny,
właśnie wtedy, kiedy to się stało.
Proszę mi powiedzieć,
czy Jędrek wydał Mariana?
KELNERKA: Państwo zamawiają?
KOBIETA W KAPELUSZU: - Dla mnie mała kawa.
- Dwie kawy.
Marian opuścił Zofię
na wiosnę '44 roku.
Zrobił to dla mnie,
zresztą nie mam sobie
nic do wyrzucenia, bo ja...
...kochałam go.
- Ale Zofia panią znała?
- Oczywiście.
Przychodziłam tam prawie codziennie,
przynosiłam prasę,
spędzałam tam wieczory...
...zresztą czasem nocowałam.
Zofia uważała mnie za narzeczoną Maćka.
Ale pani i Maciek...
Maciek mnie kochał.
No i kiedy Marian opuścił dom Zofii,
Maciek wyjechał do Gorczy.
Tak.
A czy Zofia wiedziała,
dlaczego Marian odchodzi?
A tego nie wiem.
Pewnie Maciek, który pierwszy zrozumiał
co jest między panią i Marianem...
Sama mu o tym powiedziałam.
Albo Maciek, albo Jędrek powiedzieli
o tym Zofii i wtedy Marian opuścił dom.
A potem Jędrek chcąc się zemścić
za matkę, doniósł na niego.
Jak to zrobił?
Poszedł po prostu na policję?
Gdyby tak było zabrano by jego samego,
i Zofię, i panią,
i całą tę waszą organizację,
czy jak tam się nazywaliście.
Nie. Jeżeli chce mi pani tylko mówić
jaka była kolejność pomst,
ucieczek i zdrad,
niech mi pani tego oszczędzi.
Chcę wiedzieć tylko jedno.
Czy Jędrka rzeczywiście zabito?
Ja nie chcę nawet wiedzieć,
kto to zrobił,
bo okaże się, że był to jakiś "Kruk"
albo "Sęp" albo "Jurand" czy "Kmicic",
a więc ktoś bezimienny.
Kto na czas wojny przybrał imię
bohaterskie i heroiczne
a dzisiaj znowu nazywa się
Stefan albo Zygmunt
i jest urzędnikiem, lekarzem,
może jest kobietą.
Powiedział pan przed chwilą, co by
się stało, gdyby poszedł na policję.
Powiedziałem, że nie poszedł,
bo żyjecie wszyscy.
Marian nie żyje.
Jędrek włóczył się za nim krok w krok.
Wystawał pod jego domem.
Marian raz wreszcie złapał go,
chciał go po prostu zbić,
wciągnął go do bramy,
Jędrek zaczął się wyrywać, krzyczeć,
zrobiło się zbiegowisko
i Marian musiał uciekać.
Znalazł się w pobliżu patrol,
strzelano za nim.
Został trafiony.
Umierał na ulicy.
Skąd pani to wszystko wie?
Byłam przy tym.
To wszystko. Nie mam panu nic więcej
do powiedzenia.
- Jeszcze jedno.
- Proszę.
A zresztą już nic. Już nic.
KELNERKA: Pani kawa.
Słucham?
PUKANIE DO DRZWI
ODGŁOS Z TŁA
Pojechali dzisiaj rano,
ale klucze u mnie zostawili,
jak pan chce, mogę je panu dać.
- Pojechali?
- To pan nie wie?
Karetką pojechali.
- Jaką karetką?
- Pogotowiem.
A co się stało?
No cóż, nałyka się tych proszków,
śpi dzień i noc
a potem jak zwykle depresja,
stany lękowe.
Pan Maciek pojechał po karetkę
w nocy i do szpitala.
Ale nie ma obawy.
Podleczy się, uspokoi, będzie dobrze.
- To może mi pani dać te klucze?
- Bardzo proszę.
- Ten.
- Dziękuję.
A dlaczego on po mnie nie zadzwonił?
Ostatnio był spokój chyba jakieś
półtora roku.
Powinien był dzwonić.
Nie wie pani, kiedy Maciek wróci?
Późno pewnie pan Maciek, jak już
panią Zosię do szpitala odwiezie,
to się niestety lubi zaprawić,
a tak to się nawet trzyma.
Słucham?
Jak pan potem wyjdzie,
to proszę zatrzasnąć drzwi.
W TLE SPOKOJNA MUZYKA I GWAR LUDZI
KOBIETA W TLE: Proszę bardzo, łączę.
- Proszę.
- Dziękuję.
O której jest odlot do Warszawy?
Autobus odchodzi sprzed LOT-u o 14.30.
To mam bardzo mało czasu.
Tak. Dwie godziny.
Jeszcze dzisiaj ma pan połączenie
z Londynem.
Proszę, tu są bilety.
- I paszport.
- Dziękuję.
Był do pana telefon.
O, przepraszam.
Halo? Hotel Polski.
Kto mówi, halo?
Proszę się nie rozłączać.
Znowu przerwano połączenie,
nie z mojej winy.
A skąd był telefon?
Nie wiem, tak jakby spoza Krakowa.
Ktoś pana wzywał, ale źle było słychać.
Tak.
Dziękuję pani. Będę u siebie w pokoju.
DZWONEK TELEFONU
KOBIETA: Halo? Proszę głośno mówić,
bo bardzo źle słychać.
- Kto mówi? Kto mówi?
ZOFIA: - Mam do ciebie prośbę.
Czy możesz mi pomóc?
Trzeba mi pomóc.
- Mam prośbę.
- Dobrze, przyjadę.
- Trzeba mi pomóc.
- Zaraz przyjadę.
Chciałabym wrócić do domu.
Załatwimy to, bądź spokojna.
Jestem tu po to, żeby ci pomóc.
Dziękuję. Tak chciałabym wrócić.
Nie, nie. Nie zostaniesz w szpitalu.
Już ja się tym zajmę.
Do widzenia.
Dziękuję ci, że do mnie zadzwoniłaś.
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM